---
layout: post
title: "DYOR：Do Your Own Research 做你自己的研究"
categories: [思考]
tags: [思考]
author: busydecoding


---

今天学到了一个新词，DYOR。即Do Your Own  Research，中文翻译为做你自己的研究。这个词让我很有共鸣，因为我现在也渐渐地意识到这个DYOR的重要性，而且在听到这个说法之后，我想了想，发现自己其实已经在做这种尝试了，且收获巨大。大概算算，这几个月我的DYOR尝试主要是三个事情：

第一个事情，之前也发过文章，就是学习投资。非常投入地从零开始学习股票、债券、基金等金融资产以及如何投资它们的一些常识。虽然只能说是刚刚入门，但不论是对我个人的投资来说，还是对我个人的成长来说，它都的确是个非常好的开始。因为这是我第一次自己凭着兴趣，完完全全依靠互联网去搜寻资料、学习研究一个不是那么娱乐性的东西。它带给我的最宝贵的东西，其实不是投资上的收益，而是这样一个理念：在互联网非常发达的当下，网上有非常多的优质资源，我们可以以极低甚至是零成本，去获取到很多的资料，做一些研究，从中学些东西，不管是为了满足自己的好奇心，还是从实际出发希望有助于自己的生活。

第二个事情，在之前的文章中提到过，就是跨学科学习经济学和金融的基础知识。因为前边提到的学习投资和工作、个人兴趣等多方面的原因，我买书，看书，学习了经济学和金融领域的一些基础知识，甚至还读了一本最近很火的讲中国政府和经济发展的叫《置身事内》的书。对这些知识的学习拓宽了我的知识面，非常有助于我去理解经常在现实生活和新闻中听到、看到的一些概念，比如供给侧、分税制、土地财政和量化宽松等。我开始有点明白在自己生活的这个社会中，经济是如何运行的？金融机构都有哪些，它们的作用是什么？政府是如何运行的，中央政府和地方政府的关系又是怎样的？地方政府和经济发展的关系又是怎样的？这些问题的理解帮助我更好地明白了自己身处的这个世界是如何运转的。因此我认为跨学科学习是很重要的，我们需要多学科的知识和思维方式，这将有助于我们更好地理解这个世界，进而更好地在这个世界上生活。

第三个事情，就是大概研究了一下比特币的技术原理。这个事情我好像还没有在以前的文章中提到过，只有少部分朋友知道。当时突然很想弄清楚整天听说的这个比特币到底是一个什么东西。于是自己去网上找了中本聪2008年发布的那篇著名的论文，《比特币：一种点对点电子货币系统》，俗称比特币白皮书。论文看了好几遍没看懂，又去B站、知乎等平台搜别人的讲解什么的，花了两周时间才大概搞清楚。于是很开心地还做了ppt，给我的伴侣、一些朋友和同事分享了一下。这是我第一次主动去做这种分享，也很感谢他们的聆听。这个事情做过之后，我发现当我再去听之前听的那些关于比特币的播客的时候，我已经能听懂他们在说什么了。当我再听到关于比特币的消息时，我也终于不用心虚了。这种感觉很好。后续我也会把这方面的研究继续下去，继续去弄清楚关于区块链的一些事情，比如以太坊、智能合约、DeFi、NFT等概念到底是怎么一回事。有个挺好的词应该可以形容这个把不清楚的事情弄明白的过程，叫做祛魅。等我弄清楚了，就会写文章发出来，或许再搞些分享活动。这个研究尝试给我的启示其实是以后再遇到那些新鲜概念的时候，一定不要看一下百度百科的释义就放过去了，这样认识只会停留在表面。如果我们不愿意花时间更深入地去了解一下它们的原理，那么保持好奇心和终身学习就只能是空谈。

本来只是想写一下DYOR这个说法对我的触动，没想到竟然写了这么多，不过这样也好，算是对过去几个月的一个阶段性总结，反思一下自己，把该说的东西也说清楚了。接下来就是DYOR，继续做我的研究了，保持阅读和写作。