---
layout: post
title: "允许自己啥也不干"
categories: [思考]
tags: [思考]
author: busydecoding


---

这两天我反复听Bon Iver的这首《For Emma》，非常喜欢。我知道这份喜欢不仅源自于音乐本身，也源自于她背后的故事。

2006年的冬天，Justin Vernon回到了家乡小城。当时，他被赶出了乐队，也刚和女友分了手，还留下了一身的病，身体状况不好（为了支持乐队开销，去餐馆打工留下的职业病以及新近患上的传染病）。

父亲把他送到荒山野岭的一个小木屋里疗养，那是他的父亲小时候去打猎住的地方。Justin Vernon在这个与世隔绝的小木屋里呆了一整个冬天，在此期间，他用自己淘来的那把二手破吉他写了包括这首《For Emma》在内的一系列歌曲。

没有人知道那个冬天具体发生了什么，我们只知道这些歌曲公开发表后广受好评，以及Justin Vernon不再是以前的那个Justin Vernon，他又有了自己新的乐队，Bon Iver。

我能接触到这首音乐，并了解到其背后的故事，还要感谢播客《不在场》的重轻老师。《不在场》的S1E10标题为《冬天好》，就讲述了Bon Iver的故事。播客的开头就是这首《For Emma》，我第一耳朵就喜欢上了。

音乐背后的故事也深深打动了我。

我在之前的文章中描述过一个这样的感受：在摄入大量信息和知识之后，我会产生疲倦感。这时，我会非常需要音乐、文学、哲学这些形而上的东西来消解这种疲倦感，或者就是啥也不干，只是和亲近的人呆在一起。这就像是一个吃了很多“干货”的人，口渴万分，此时，那些好像没啥直接用处的音乐、文学、哲学或者就是啥也不干，就像是清冽的泉水，足以解渴，滋润这个人干渴的心灵。

最近读完《金钱博弈》的我就又是这种感觉。在这样的契机之下，我清空了播客软件的播放列表，里边还有很多待播的讲Web3知识的播客，并打开了《不在场》。这是一档盛名在外，因此我早早就关注的播客，但也是一档跟音乐有关因此我没怎么去听的播客。

从《冬天好》开始，我真正爱上了这档播客，并连续听了其他几期，这种感觉只能用这档播客的介绍来描述：“对无用之事的obsession”，忘掉其他事情，只关注音乐及其背后的故事。

不论是出于自发，还是因为长期的学校和社会的规训，亦或是因为社会压力，我们大部分人都想要上进。这种想要导致我们不能允许自己闲着，我们认为闲着就是虚度光阴。在玩游戏、刷剧、看电影等貌似没啥用的活动之后，“上进”的我们往往会产生负罪感，觉得自己又浪费了时间，没干正事。但游戏是不能不玩的，电视剧和电影也是不能不看的，那么这种负罪感怎么办呢？办法往往就是自我安慰：“我玩游戏是为了放松，放松是为了更好的学习和工作”以及“我看美剧是为了学英语”。

我这两天的一个念头就是要让自己允许自己啥也不干。发呆的时间也是宝贵的，是人所需要的。就像动物在为生存而斗争的间隙所做的事情一样，就是趴着，啥也不干。如果真的想干点啥，就做点“无用”的事情，因为这样也是“有用”的。

张潇雨老师在播客《得意忘形》里也谈到过这个话题，我早早就听过这期节目。但有些事情只有你自己真的遇到了，才能产生共鸣，才能真正地明白。

上周末，我和我的伴侣尝试了没吃过的一家店，挺好吃的。我也买了最近新爱上的水果茶（以前只喝奶茶）。她说我和以前不太一样的一点是，我更愿意尝试新东西了。听到她的话我很开心，因为这正是我所追求的，打开自己，不拧巴。

我可以非常上进，奋力去追求世俗意义上有用的东西，去获得世俗意义上的成功。

我也可以放下世俗的标准和价值观，转而沉迷于自己感兴趣的无用之事。

而在另外一些时候，我允许自己啥也不干。