---
layout: post
title: "我们处在这么好的时代，何不更冒险一点"
categories: [思考]
tags: [风险,冒险]
author: busydecoding


---

**“** 人类有厌恶风险的本性。因此大多数人宁愿接受确定的不幸，也不愿意接受不确定性。**”**

最近看南北朝历史，我的风险偏好增加了。

1 风险偏好

先定义一下风险偏好。引用百度百科对风险偏好的解释如下：

“风险偏好是主动追求风险，喜欢收益的波动性胜于收益的稳定性的态度。风险偏好型投资者选择资产的原则是：当预期收益相同时，选择风险大的，因为这会给他们带来更大的效益。”

所以简单说来风险偏好的含义就是说为了更好的收益，投资者更愿意接受波动和变化，**更愿意冒险**，更愿意承担风险。当然今天要说的不仅仅是金融资产投资上的风险偏好，而主要是指在人生和生活上（称得上更广义的投资）的各种选择和规划上的风险偏好。

2 历史是一面映照自我的镜子

最近在B站上看了一个关于南北朝历史的系列视频，叫《风云南北朝》。UP主叫安州牧。这个系列的视频质量挺高的，解说的声音、人物的立绘、背景音乐、画风等，我都挺喜欢的。我在这几天的时间里一口气看完了整个合集。


像南北朝、五代十国这样的乱世，其实在学校的历史书里不会过多地书写。我们比较熟悉的，可能还是那些大一统王朝。我也是大学的时候读资治通鉴，才对这一时期的历史有了更多的了解。

但是历史很神奇，它已经发生过了。所以事情就是那些事情，但是你每次去看的时候，仍然是感觉常看常新的。这一点我前几个月读《明朝那些事儿》的时候也有感而发，写文章说过。

我们在读历史的时候，会看到很多不同人物的命运和他们在关键时刻的选择，会看到时势的变化和王朝的更替。而相同的历史事件所带给我们的感觉，其实都会受到我们自己当时的心境以及对人生和世界认知的影响。同样的事情，被不同时期的我们看到了，会有不同的想法和思考。所以历史其实也是一面镜子（这话唐太宗李世民说过），我们在读历史的时候，也是在读自己。

3 我们处在历史上很好的时代

回到我看的南北朝历史。本篇文章并不是要讲具体的历史事件，而是讲我看完《风云南北朝》之后的一点感想。大家如果对那段历史感兴趣的话，可以去B站看安州牧的视频或者读书也可以（推荐资治通鉴）。我最大的感想之一就是我们处在人类历史上很好的时代（严谨一点，不敢说最，因为起码疫情挺烦人的）。**

**乱世是最为黑暗的时代。在讲到乱世历史的时候，史书上少不了“死者十之七八”的描述。对生命的威胁来自方方面面，战争、瘟疫、饥饿和苛捐杂税、贪官污吏的盘剥等等。但你以为这是平民才会面临的生命威胁你就错了。乱世的政权极不稳定。封建帝制又是一场零和博弈，因为皇帝只能有一个。于是为了那至高无上的权力（有时候其实仅仅是为了活命），国家之间互相攻伐，民族之间互相侵犯，各方势力血腥角逐。即使最后侥幸坐上了那皇位，一辈子仍然会战战兢兢。毕竟被近侍刺杀，被权臣夺位的皇帝，在乱世海了去了。

肉食者（即当权者，肉食者的说法来自于《曹刿论战》）尚且如此朝不保夕，平民更是砧板上的鱼肉。尤其是在那个还没有科举制的时代，一般是贵族门阀子弟才有资格出任官职，寒门子弟鲜有仕途。那么平民想要不当砧板上的鱼肉，也想当肉食者，怎么办呢？出路怕是只剩参军（包括造反）一条了。但一将功成万骨枯，乱世又战争不断，将军尚且朝不保夕，更何况一个没有背景的小兵。

相比于乱世，盛世还是好了不少的。但是在几千年的历史中，盛世实际上屈指可数。更何况也还有“兴，百姓苦；亡，百姓苦”的说法。

不止中国，西方的中世纪也尤为黑暗。宗教迫害、战争不断，更也有瘟疫横行。1347至1353年，被称为“黑死病”的鼠疫大瘟疫，席卷整个欧洲，夺走了2500万欧洲人的性命，占当时欧洲总人口的1/3（数据来自百度百科）。

回头再看我们现在的生活，足可称之为处在历史上很好的时代了吧。起码困扰了人类几千年的温饱问题得到了解决，对此我们可能已经习以为常了，但实际上绝大部分人都能吃饱饭也是近几十年才实现的。我们处在物质极大丰富的时代，以至于反对消费主义成了一种思潮。

在物质基础之上，我们的精神生活也很丰富。得益于互联网在内的技术进步和各项基础设施的完善，我们可以非常方便、快捷地以极低的成本获得精神上的享受（诸如书籍、音乐、游戏、影视剧等等）。例如，20世界最伟大的哲学家之一的维特根斯坦的著作《哲学研究》只要20多块钱就可以在电商平台上买到，买完第二天就可以送到你家。再比如，网络上有那么多好的视频内容以免费或者很便宜的价格呈现给我们，而我们只需要点一点鼠标，就能立马在线观看了，甚至是以4K的清晰度。

说完物质和精神，再说说个人选择上的自由和可能性。教育对一个人是最重要的。九年义务教育就不说了，就连高等教育，在我国的成本（指经济成本，考不考得上另说）也很便宜。公立学校一年只要几千块学费和住宿费。你没有也没关系，国家还有助学贷款。所以我们不需要像很多美国学生那样背着十几万美元的助学贷款。再说工作。高度分工、规模庞大的社会生产体系有着各种各样的职业可以让你选择，而不是规定了某些人一出生只能干某些工作。而且新的技术浪潮还在不断颠覆那些陈旧的，对新人不友好的行业，同时创造出更多新的岗位。新的行业总是充满可能，带给刚毕业的人很多机会。

所以我觉得我们处在历史上很好的时代。人有很多的选择。即使你想要躺平，不那么累，也能在物质和精神上得到很多满足。而如果你想要去做更多尝试，市场上也是充满了机会。

5 何不更冒险一点

想到这里，我冒出来一个念头。“既然这样，何不更冒险一点。”

我从小就是一个慢性子的人，性格上也偏保守，鲜有做出格的事情。犹记得小学还是初中的时候，班主任对我的评语里用了“温文尔雅”四个字。于是我一路上就以乖孩子、好学生、好员工的身份走到了今天。所以熟悉我的人可能会给我贴上“佛系”、“稳重”的标签。

但我自己知道，我的内心其实一直在渴望些什么东西。过惯了循规蹈矩的生活，对冒险的渴望反而会愈演愈烈，这可能是动物的本能。再回想自己这一路上不多的冒险事迹，结果其实都还是挺不错的。它们构成了我记忆中很精彩的部分，而剩下那些很平常的日子，都慢慢被遗忘掉了。

仔细想想，很多时候我们都是在自我设限罢了。认为自己干不了这个，不适合那个。而在做选择时，一旦你想好了可能发生的最坏情况，同时你又是可以接受的，那么这个事情就是可以去做的。另外，在这么好的时代里，只要不去做违背法律、道德和良知的事情，我想不出还有什么事情的后果是不可接受的（可能借钱投资，然后破产还负债累累算一个吧）。跟乱世的人比起来，那些我们认为不能承受的事情，其实都不算什么。

所以不妨在短暂的人生中多做一些冒险和尝试吧。只要风险可控，冒险带来的收益往往十分可观。