---
layout: post
title: "货币的三种基本职能"
categories: [经济学与金融]
tags: [经济学与金融, 投资, 区块链]
author: busydecoding
---

最近在读《货币未来：从金本位到区块链》一书。该书先解释了货币，包括其功能、性质和发展历史，又论述了健全和不健全的货币形式对个人、国家和社会的影响，最后讲了比特币。目前我只看到前半部分，即对货币的阐释部分。但该部分可以说已使我重新认识了货币，尤其是书中对货币的三种职能和硬度（存量-增量比）的论述让我记忆深刻。

刚好我今天又看了人民银行在去年发布的《中国数字人民币的研发进展白皮书》。在白皮书中，人行阐明了其在数字人民币研发上的基本立场，阐释了数字人民币体系的研发背景、目标愿景、设计框架及相关政策考虑等。该白皮书中也提到了货币的三种职能，与《货币未来》书中所述吻合。

所以今天就写篇文章来聊一下我对货币的新知，主要是对货币的三种基本职能的理解。

货币的三种基本职能是交易媒介、价值贮藏和价值尺度。

首先是交易媒介。

交易媒介，或者说交易中介，应该是货币最基本的功能。

这个应该不难理解，货币是在交易过程中充当了媒介的作用。因为在人类文明的早期，还没有货币出现的时候，人们其实已经有了交易的需求。比如你上山多打了一只兔子，吃不完，而我多捕了两条鱼，也吃不完。如果咱俩刚好都想要对方多出来的兔子或鱼，此时我们就可以进行交易了。我拿我的两条鱼换你的一只兔子。这叫做“以物易物”。

“以物易物”这种交易方式在人类文明早期是可行的。此时人类的活动范围都比较小，交易双方可能都是同一个或者是临近部落的。而且生产力不发达，生产出的物品很少，而且种类也比较少，采用“以物易物”的方式就能满足交易需求。

但随着人类文明的发展，生产力越来越高，人们创造出的物品越来越多，种类也越来越丰富。你可以记住10种物品之间的交换比例，比如，一只兔子可以换两条鱼，一只鸡就得三条。但是如果可交易的物品到了几十种甚至上百种呢？如何交换就会很难衡量。同时，交易意愿也是个问题。可能我有鱼，你有兔子。我想吃你的兔子，但是你不想吃鱼，你可能想吃的是别人的鸡，这时我们之间的交易就很难进行了。

于是，货币诞生了。人们不再需要以物易物，而是都通过货币来作为交易中介，间接进行交易。

货币其实就是大家都相信的东西。

早期的货币可能是一些稀有的收集品，比如宝石、贝壳等等。这些东西不好被找到，因为稀有，所以可以作为交易中介。我想要你的兔子，但你不想要我的鱼，没关系。我可以拿我手中的宝石或者贝壳跟你交换。在一个交易体系中，人人都相信宝石或者贝壳可以换来其他的物品，所以人人都想要宝石或贝壳。借助宝石或贝壳这样的货币，交易得以进行。

这就是货币的交易媒介或者说交易中介作用。货币的这个功能我们是很熟悉的，因为我们都有用货币购买东西的经历。

我对货币产生的新知主要是它的另外两个功能，价值贮藏和价值尺度。

先说价值贮藏，这是货币的另外一个非常重要，但是很少被意识到的职能。也可以称为价值存储。

在《货币未来》一书中，作者说人类社会亘古存在的一个问题是：“如何让经济价值跨越时间和空间流动”。

“空间流动”很好理解，上文中讲到的“以物易物”的交易体系中其实就充满了经济价值的空间流动。我的鱼是可以吃的，很多人都喜欢吃，因此它是有经济价值的。当我把鱼从河边捕回来，再交给你，换回你的兔子，这其实就是鱼和兔子的经济价值发生了空间流动。即我本来所拥有的经济价值并没有随着鱼消失，而是转移到了我带回家的兔子身上。同理，如果我用鱼换了一个贝壳（贝壳作为货币），那么我拥有的鱼的经济价值就流动到了贝壳上。

“时间流动”其实也很好理解。鱼具有经济价值，是因为鱼肉可以吃。在上边的举例中，我会因为想吃兔肉，而愿意用两条鱼换你的一只兔子。但如果我不想吃你的兔子，我也不需要别人的任何东西。那么是不是说，我就不需要去跟别人交易，不需要货币了？

肯定也不是的。因为鱼肉是会坏掉的。如果我一直不把多余的鱼肉卖给别人，那么我的鱼肉迟早就会烂掉。那么这部分鱼肉的经济价值也就消失了。这对于我来说，无疑是一个巨大的损失。而且我今天运气好，可以捕捞到很多鱼，但明天、后天可就不好说了。很可能出现鱼肉已经烂掉，而我几天后一直捕不到鱼，而不得不挨饿这种情况。

所以即使我不需要别人的东西，我依然应该把我的鱼拿到市场上卖给别人，以换回货币。而这个交易完成后，我的鱼肉的经济价值实际上就存储在了我持有的货币中。因为作为货币的物品，不论是宝石、贝壳，还是后来的金银等贵金属、硬币和纸钞，只要保存得当，都是不会轻易损坏的。所以货币可以放很久。我可以等到我捕不到鱼，饿肚子，或者需要别人的东西的时候，再拿货币去换。甚至我可以把货币积攒下来，传给下一代。这就相当于这部分鱼肉的经济价值，跨域了几天、几年甚至是几十、上百年的时间尺度保存、流动了下来。

当然货币虽然轻易不会损坏，可以一直放着，但存储在其上的经济价值很可能不会一成不变。这涉及到《货币未来》书中提到的另一个概念：货币的“硬度”，即存量-增量比。因为篇幅原因，这里就不详细展开了。但相信你会听说过一句俗语叫“钱越来越不值钱了”，其实就是描述了存储在货币上的经济价值衰减的现象。比如三十年前，万元户就很富有，但如果你把一万元现金放在家中床底下，那么到了现在，你能用这一万元买到的东西，其实跟当年比，是少了很多的。这个问题以及货币的“硬度”，即存量-增量比的概念，我们留到以后写文章单独讲。

最后说说货币的另一个基本职能：价值尺度（记账单位）。

货币的价值尺度（记账单位）也很好理解，就是用货币去衡量、标识其他物品的价值。

比如，在没有货币，需要以物易物的时候，你可能会说一只兔子值两条鱼。同时一只母鸡值三条鱼，因为母鸡还可以下蛋。那么你就没法用一只兔子或两只兔子去换母鸡了，因为母鸡要活的，不能劈开，而你们交易双方又都不愿意吃亏。

这样兔子的价值衡量标准就有多个，会很混乱。而如果你家里刚好又养了一窝兔子，要分很多次，卖很多只兔子，那么你在记账的时候也会很困难。你可能会记两条鱼、2/3只母鸡，非常混乱。

而有了货币，这些事情就变得很简单了。可能一条鱼值3个贝壳、一只兔子值6个贝壳，一只母鸡则要9个贝壳。此时你再要记卖兔子的帐时，就很方便，只需要记录每只兔子单价多少（值多少个贝壳），一共卖了多少个贝壳。而当你只有一只兔子，又想要别人的母鸡时，也可以交易成功了。你只需要把兔子再加3个贝壳给对方。甚至因为对方母鸡的品相比较好，对方还会问你多要一个贝壳。而这么复杂的交易过程在没有货币的情况下无法想象的。

好了，关于我对货币的新知就先分享到这里。在本篇文章中，我主要分享了货币的三种基本职能。更多的内容，留待以后的文章见。

另外，我并不是学经济学或者金融专业出身，也没有接受过系统性的相关学习、培训和训练。我只是在自己业余时间有了一些学习和了解，所以文章内容很可能出现谬误。如果你发现文章内容中有不准确的地方，还请联系我更正。