---

layout: post
title: "风险管理实践（一）：火灾风险"
categories: [思考]
tags: [风险,消防]
author: busydecoding
 
---

这几天在网上找了各种信息之后，我整理了一些消防知识，在此记录一下。

### 消防设备

*下方列出的各种消防设备原理及用途均来自于百度百科，具体链接我就不放出来了*

**灭火器**

主要分为以下几类：

1. 干粉灭火器

   原理： 干粉灭火器是利用二氧化碳气体或氮气气体作动力，将筒内的干粉喷出灭火的。干粉是一种干燥的、易于流动的微细固体粉末，由能灭火的基料和防潮剂、流动促进剂、结块防止剂等添加剂组成。

   用途：干粉灭火器主要用于扑救石油、有机溶剂等易燃液体、可燃气体和电气设备的初期火灾。 

   

2. 水基灭火器

   原理：水基型（水雾）灭火器在喷射后，成水雾状，瞬间蒸发火场大量的热量，迅速降低火场温度，抑制热辐射，表面活性剂在可燃物表面迅速形成一层水膜，隔离氧气，降温、隔离双重作用，同时参与灭火，从而达到快速灭火的目的。

   用途：适用于扑救易燃固体或非水溶性液体的初起火灾。

   

3. 二氧化碳灭火器

   原理：在加压时将液态二氧化碳压缩在小钢瓶中，灭火时再将其喷出，有降温和隔绝空气的作用。

   用途：二氧化碳灭火器主要用于扑救贵重设备、档案资料、仪器仪表、600伏以下电气设备及油类的初起火灾。

   

4. 泡沫灭火器

   原理：灭火时，能喷射出大量二氧化碳及泡沫，它们能粘附在可燃物上，使可燃物与空气隔绝，达到灭火的目的。

   用途：适用于扑救一般B类火灾，如油制品、油脂等火灾，也可适用于A类火灾，但不能扑救B类火灾中的水溶性可燃、易燃液体的火灾，如醇、酯、醚、酮等物质火灾；***也不能扑救带电设备及C类和D类火灾***。（家庭带电设备比较多，很多时候家庭火灾也是电路起火引起，因此家庭消防就不适合使用泡沫灭火器了）

   

5. 卤代烷灭火器

   这种灭火器日常生活中比较少见，而且"卤代烷的蒸汽有一定的毒性，在使用时避免吸入蒸汽和与皮肤接触，使用后应通风换气10分钟后再进入使用区域。"，所以我就不考虑这种灭火器了。

综上，我觉得家庭准备干粉或者水基灭火器应该都是可以的，也很便宜，几十块钱就可以买到一瓶，然后保质期通常都有4-6年之久。

**防烟面罩**

火灾中最可怕的就是烟雾，燃烧产生的一氧化碳等有毒气体可以让人在很短的时间内失去行动能力，所以家庭消防一定要配备防烟面罩。

**灭火毯**

灭火毯 或称 消防被、灭火被、防火毯、消防毯、阻燃毯、逃生毯，是由玻璃纤维等材料经过特殊处理编织而成的织物，能起到隔离热源及火焰的作用，可用于扑灭油锅火或者披覆在身上逃生。

这个东西我觉得还是非常实用的，一方面是可以在油锅起火等火灾刚发生的时候将其覆盖在起火物表面以达到扑灭的目的，另一方面则是在逃出火灾现场时，可以披在身上以避免被灼伤，一物两用，而且还不会过期。

**强光手电筒**

带声光报警功能的强光手电有两种功能：应急照明和呼救。在火场浓烟中，能见度会变得非常差，普通的照明设备无法使用，如果逃生的话，有一个强光手电会更容易看清楚逃生通道。在希望向外界发出求救信号时，它也能派上大用场。

**火灾探测器**

探测器分为很多种，比较常用的有感温火灾探测器、感烟火灾探测器、复合式感烟感温火灾探测器、紫外火焰火灾探测器、可燃气体火灾探测器等。对于发生在深夜的火灾，熟睡中的人不容易在火灾初期发现，那也就很容易错过最佳扑灭时间。因此，晚上也不睡觉，一直在工作的火灾探测器就是很有用的。

**安全绳/缓降器**

安全绳/缓降器主要是为了住在高楼中的人逃离火灾现场设计的。一旦消防通道无法逃生，家里也没有安全的避难空间可供等待救援，那么借助安全绳/缓降器从窗户逃生几乎就变成了唯一的办法。

**其他工具**

消防斧：在逃生过程中，门等物品可能因为高温而发生形变，导致无法打开，逃生通道被阻塞，此时有消防斧的话，可以帮助我们疏解逃生通道。

消防手套：可以保护我们在高温环境中的双手，可在扑灭初期火灾、逃生时使用。

综上，我觉得家庭消防可以配置的设备基础版是报警器+灭火毯+灭火器+防烟面罩，在这个基础之上，可以根据具体需求再进一步购置强光手电筒、安全绳、消防斧等设备。

### 设备之外

购置设备其实只是第一步，非常重要的下一步是我们需要学习如何去使用和维护这些设备。在设备之外，做好火灾发生时的各种预案也是非常重要的，并且应当确保每一个家庭成员都能了解。比如，如果你居住在高楼中，那么下边这些逃生知识就应当确保每个家庭成员都知晓：

自己家起火时：

1. 房间内发生火灾时先不要惊慌，如果火势较小，应该先尝试用灭火毯、灭火器或消防栓扑灭，并呼喊周围人协助。
2. 在火势无法得到控制时，应该及时撤离，不要贪恋财物。
3. 撤离时，应当将火灾现场的门窗关闭，防止涌入的空气进一步加大火势，这样做也可以减缓浓烟进入到逃生通道的速度。
4. 撤离时拉响火警，提醒其他人，并且不要乘坐电梯。
5. 撤离到安全地带之后，及时拨打119报警。

别人家起火时：

1. 如果是别人家发生火灾，不要贸然打开房门，可以先根据房门把手的温度、浓烟涌入的程度判断火势大小。

2. 如果确认火势较大，无法逃生，就要紧闭门窗，用湿抹布等物品堵塞门缝，减少浓烟的涌入。

3. 在火势较小的情况下，做好安全防护（湿毛巾/防烟面罩捂住口鼻，灭火毯披在身上等）然后从逃生通道撤离。

4. 另外，因为火和浓烟是向上走的，所以发生火灾时最好能够确认起火点是在自己家楼下、同楼层还是楼上。

   如果起火点是自己家同楼层或者楼上，则危险性相对较小，在确认安全，做好安全措施的情况下可以有序撤离。如果不具备安全撤离的条件，则应该用湿抹布等堵塞自己家的门窗，防止浓烟涌入，然后等待救援。千万不要因为起火点跟自己同楼层就不做安全措施地撤离，因为这种情况下，浓烟可能已经堵塞了逃生通道，没有安全防护是非常危险的，反而不如在家里等待救援。

   如果起火点是在自己家楼下，则更需要小心确认是否具备撤离条件，如果无法往下撤离，则可以尝试往高两三层的位置撤离并寻找避难处避难，等待救援。

### 家庭之外

在家庭消防安全之外，有一些事情也是我们可以做的。

比如，电动车起火。如果你看过相关视频的话，就会明白其中的可怕，尤其是在电梯这种密闭空间内。想象这样一种生活场景，如果你已经在电梯里边了，而你的邻居要推着电动车进来，此时请一定要拒绝与其同乘。一个办法是直接让对方出去，但这个做法操作难度比较高，尤其是对于比较内向的人来说，这太难了。我个人会采用的是操作难度更低的做法，就是自己出去，然后等下一趟电梯。虽然会浪费一些时间，但保障安全始终是第一位的。现在很多物业都会有措施去避免电动车上楼这种情况，但如果你的小区物业还没有相关行动，可以向其提出来，这是能彻底解决这个安全隐患的方式（换物业服务更加完善的小区居住则更加彻底）。

除了住宅及电动车安全问题，当我们外出逛商场、看电影或是住酒店时，一个好的安全意识是注意消防设施的位置及逃生路线。虽然大型的公共场所在安全方面会有更多措施，但考虑到这个世界很多时候是个巨大的草台班子，所以涉及到自身安全这种最为重要的事情时，还是不要假手于人的好。而且不管消防安全措施和逃生路线设计多么完善，如果你并不了解的话，都会很容易浪费掉火灾发生初期的黄金逃生时间。

以上，就是我对于防范火灾风险的一些思考。另外，我并非消防方面的专业人士，文章有错漏之处请您见谅和指出。

祝好！

部分参考资料链接：

 https://www.119.gov.cn/kp/zjts/hz/2023/35918.shtml

https://www.119.gov.cn/kp/zjts/hz/2023/36797.shtml

https://www.119.gov.cn/kp/zjts/hz/2023/36462.shtml
