---

layout: post
title: "每周读书笔记分享#第2周"
categories: [读书笔记]
tags: [芒格之道,智慧]
author: busydecoding
  
---

嗨，你好，又是一周过去了。

这周我还挺忙的，忙到周内完全没有时间读书。好在周末闲下来了，想到我的每周读书笔记分享才刚刚开始，不能断，所以这两天赶紧抱着书看。好在《芒格之道》里有着太多的智慧能启发我的思考，所以更一篇文章倒也不是什么难事。

那么，下边就是我本周的一些思考笔记，欢迎交流、批评和指正。

**1.嫉妒**

书中原文：

*芒格：我们应该这样想：别人赚得多就赚得多，和我有什么关系？无论做什么事，都是强中更有强中手，总有人赚钱赚得更多，总有人跑步跑得更快。不贪多，自己赚的钱够用就知足了，这才是活得明白。非要和别人比，看到别人赚钱比自己多就眼红，纯属自己找罪受。按照天主教对人类恶行的分类，人类主要有七宗罪，嫉妒是其中之一。我觉得犯嫉妒这种罪的人最蠢。犯了嫉妒的罪，得不到一丁点快乐，整个人都被痛苦包围着，何必遭这份罪呢？*

我的思考：

不要和别人比较，只要自己获得的够用就行了，就应该知足了。欲望是无穷尽的，永远不可能被满足，能够知足、控制自己过度的欲望，才是欲望的主人，而不是欲望的奴隶。叔本华在《人生的智慧》中也说，幸福更多来自于避免痛苦，而不是快乐。和别人比较，就很容易陷入痛苦中。

**2.慢慢变富**

书中原文：

*股东；今年秋天，我将进入加州大学洛杉矶分校（UCLA）读书。*

*您和巴菲特先生是我们年轻人学习的榜样。我想沿着你们的道路走下去，但现在不知道该选法律专业还是金融专业。您在两个行业都有很大的建树，法律和金融这两个行业，我该怎么选？请您不吝赐教。*

*芒格：好的。很多雄心勃勃的年轻人问过我们类似的问题。你们很聪明，你们看到眼前的我又富又老，你们就琢磨了，怎么才能像他一样富，但不像他那么老呢？我总是告诉你们，我是慢慢变富的。我一步一个脚印、从一点一滴做起。我不懈地努力、耐心地积蓄、默默地忍受亏损的痛苦。如果想知道如何快速致富，问我是问错人了。*

*我知道，按我的方法一定能成。你们年轻人前面的路还很长，成功慢一些又何妨？正好用来消磨时间了。总不能天天斗地主吧？欢迎加入我们：每一天都追求比醒来的那一刻多增长一分智慧；每一天都追求有能力承担更大的责任；每一天都追求尽善尽美地完成所有工作。日复一日，年复一年，你终将出人头地。*

*进步不总是肉眼可见，而是往往出现在不经意间，但进步总是源于长期坚持，源于每一天的努力。*

*年轻人，一定要牢记，小有成绩的时候，要保持头脑清醒。不要像很多人一样，刚有点小成绩，就沾沾自喜。现在你们追求香车美女，等你们年纪大一些了，可能就会发现，那些不是你们想要的。*

*踏踏实实，一步一个脚印，坚持不懈地长期努力，这是我的成功之道。*

*人这一辈子，活到最后，配得上拥有什么，基本上就会拥有什么。想获得成功，你自己得配得上才行。道理很简单。*

*寻找人生伴侣，也是同样的道理。*

*婚姻是人生大事。我很幸运，有一位好妻子。一个人如何才能找到优秀的伴侣呢？要与优秀的伴侣牵手，你自己首先得配得上人家。你想想，优秀的伴侣又不傻。*

我的思考（此处的富仅指金钱财富，不涉及精神财富、身体健康、人际关系和谐等其他我认为也属于财富的财富）：

芒格和巴菲特作为价值投资者，推崇长期主义，总是告诉人们要接受“慢慢变富”的道理。我想这其中应该有两方面的原因：

第一点原因是慢慢变富的难度要比暴富低。虽然在社交媒体、新闻和口口相传的八卦中存在很多一夜暴富的故事，这些故事往往令人神往，尤其是年轻人们（包括我），但从它们在真实世界的发生概率上来说，慢慢变富的概率更大，更靠谱。

不过渴望暴富也是人之常情了，无可厚非。毕竟没有人想熬过数十年的积累期、没有人想在老的时候才变富，更何况我们见了不少老了也没富的例子。但我们必须认清现实，现实就是，我们绝大多数普通人，只有维护好自己的身体健康，然后数十年兢兢业业工作、做好自己的事业、维护好我们的家庭和人际关系，控制好自己的欲望，远离黄赌毒等不好的东西，最后才有可能慢慢变富。

第二点原因是我觉得是芒格在这段话里并没有明说，但我自己学到的一个道理，就是人们一夜暴富并不一定是一个好事，因为他/她可能还并不具备驾驭大量财富的能力。

如果一个人的财富是通过数十年兢兢业业、本本分分的工作和生活慢慢积累下来的，那么他/她的年龄、认知水平和能力往往与他/她的财富水平也是相匹配的，他/她会懂得财富的来之不易，懂得如何控制自己的欲望，懂得应该远离那些不好的东西和人，懂得对家庭和身边的人负责。但如果是一个少不更事的年轻人，在很短的时间内获得了大量的财富，那他/她的阅历、人生经历还太少，还不能让他/她懂得控制欲望，远离烂人和烂事儿，那他/她就还不具备驾驭这笔财富的能力。因为这笔财富必然吸引很多别有用心的人向他/她聚集，诸多的欲望之花向他/她绽放，而一旦当他/她经受不住诱惑，就可能会踏入万劫不复的深渊。我想我说到这里，你脑海中已经浮现出来不少例子了。

以上，就是本周的读书笔记分享，感谢阅读。如您有任何的想法和不同的看法，欢迎与我交流。
