---

layout: post
title: "每周读书笔记分享#第1周"
categories: [读书笔记]
tags: [读书笔记,投资,企业]
author: busydecoding
  
---

最近几天在读《芒格之道》，这本书记录的是伯克希尔·哈撒韦的副主席、巴菲特的合伙人、投资大师查理·芒格在股东会上的讲话和对股东提问的回答，时间跨度长达数十年。书里很多地方展示了芒格对一些事情的看法和理解，其中闪烁着的智慧光芒，也启发了我的很多思考。因此我会边看，边把自己的思考记录下来。

于是就在今天，我突然有了灵感，我为什么不把自己每周读书的一些思考整理下来，汇总成一篇文章，然后发表出来呢？这样也符合“learn in public”和“create in public”的理念。不仅能督促自己多读书多思考，而且如果发表的文章有幸能被一些朋友看到，然后指出其中的错误和不足之处，那么我就不会陷入“以为自己知道，其实并不知道”的境地了。

因此，从这篇文章开始，我会把自己每周的读书笔记分享出来，期待可能出现的交流、批评和指正。另外，我每周都会阅读很多的文章、听很多的播客，如果遇到好的内容，我也会贴在读书笔记的后边进行分享，希望好内容能被更多的人看到。

那么，下边就是我本周的一些笔记，欢迎交流、批评和指正。

**1.进化论与公司**

书中原文：

*股东：我们是否可以借用生物进化论的知识来分析公司和行业？生物学研究动植物的结构、功能和演变，我们是否可以用生物学的知识来分析企业？*
*芒格：答案是肯定的。所有成功的商业行为都来源于实践进化。在漫长的进化过程中，动物发展出了眼睛、翅膀和爪牙，养成了独特的行为习惯，它们具备了捕食的本领，从而能够繁衍生息。人类的企业也是一样，在经过无数次成功和失败的磨砺之后，才总结出一系列的生存法则。*
*所有巨大的商业奇迹都不是凭空想象出来的，那都是多少次碰得头破血流，多少次试错才找对路子，一路披荆斩棘才取得的成就。非凡的商业成功源于长期的实践进化。*

我的思考：

动物把自己在适应环境过程中进化出来的改变通过基因的方式进行代际传递，而企业则是通过制度和文化来传递这些。

动物的生存环境一般变化得比较慢，所以基因传递信息的效率虽然不高，但是不太会影响整个物种的生存，除非外界环境发生突变。

但人类社会中的商业环境变化得很快，一个企业的制度和文化一旦不能适应新环境，就会很快被无情淘汰。

不过不同行业的变化速度是不一样的。有的行业数十年上百年都没有大的变化，这些传统行业就更容易诞生百年老店/企业，比如餐饮业、银行业、奢侈品行业、白酒行业等（银行业、奢侈品行业、白酒行业非常依赖品牌，而品牌非常需要时间积累）。

另一些行业则会容易发生很多大的变化，尤其是技术行业，不论多大多么成功的企业，都有可能因为一项新技术的出现而被完全颠覆掉。如被数码技术颠覆的百年企业、影像巨头柯达，被智能手机颠覆的昔日手机行业龙头诺基亚手机。

这么看，人类社会的演化也逃不脱达尔文的演化论。

**2.看新技术是否会颠覆现在的行业，关键在于搞清楚新技术解决的是什么问题。**

书中原文：

*股东：展望未来，您认为报纸行业的前景如何？*
*芒格：20年前，报纸行业绝对是好生意。现在，报纸行业的确定性大打折扣了。*
*报纸行业面临的最大威胁，大家都很清楚。互联网可能取而代之，成为全新的信息传播媒介。无论是具有获取信息需求的消费者，还是具有购物需求的消费者，可能都会被互联网抢走。··· 互联网的高科技不会对发电厂产生多大的影响，不至于颠覆发电厂之间进行的电力交易。大规模地发电和输电需要大量基础设施，不是通过网络传输信息就能完成的。互联网应该不会对中部能源产生多大影响。*
*随着带宽的增加和计算能力的增强，在互联网时代，很多工作的生产效率确实能得到提高。但是，中部能源是一家发电和输电的公司，互联网的发展未必会给它带来多大改变。*

我的思考：

看新技术是否会颠覆现在的行业，关键在于搞清楚新技术解决的是什么问题。

报纸行业提供的主要是信息，而互联网是新一代信息技术，会提供更高的信息传递效率，因此互联网肯定会颠覆报纸业。

发电厂提供的主要是电力的生产，或者还有电力的配送，这些依赖大量基础设施，并不会被提高信息传递效率的互联网所颠覆。甚至站在现在回头看，这二十年来，跟随互联网技术而来的数据中心、区块链POW挖矿等反而对电力需求非常大。



以上，就是本周的读书笔记分享，感谢阅读。如您有任何的想法和不同的看法，欢迎与我交流。
